Bir web tarayıcısına bir web adresi veya URL yazıldığında, web tarayıcısı web hizmetiyle bağlantı kurar. Web hizmeti veren sunucu, HTTP protokolünü kullanır. Tarayıcının web hizmeti ile nasıl bir iletişim de olduğunu daha iyi anlamak için aşağıdaki örneği inceleyelim.

www.cisco.com/index.html web adresine erişmek istediğimizi varsayalım. Tarayıcımız URL'yi şu şekilde yorumlar:

- http ➡️ Protokol
- www.cisco.com ➡️ Sunucu adı
- index.html ➡️ İstenen dosya

Tarayıcı daha sonra web adresinin IP adresini elde etmek için DNS sistemine sorgu gönderir. Daha sonra istemci GET isteği ile index.html dosyasını ister. İsteğe yanıt olarak sunucu web sitesinin HTML kodunu istemciye gönderir. İstemci de HTML kodunu biçimlendirir ve web sitesini gösterir. 

### HTTP İstekleri
- **GET** -- İstemci, veri için bu isteği kullanır. İstemci (web tarayıcısı), HTML sayfalarını istemek için GET mesajını web sunucusuna gönderir.
- **POST** -- Form verileri gibi veri dosyalarını web sunucusuna yükler.
- **PUT** -- Resim gibi kaynakları veya içeriği web sunucusuna yükler. Önceden yüklenmiş veri de güncelleme yapmak için de kullanılır.

# E-mail Protokolleri

E-posta, bir ağ üzerinden elektronik mesajların gönderilmesi, depolanması ve alınması için bir depola ve ilet yöntemidir. E-posta mesajları, posta sunucularındaki veritabanlarında depolanır.

E-posta istemcileri, e-posta göndermek ve almak için posta sunucularıyla iletişim kurar. Posta sunucuları, iletileri bir istemciden diğerine taşımak için diğer posta sunucularıyla iletişim kurar. Bir e-posta istemcisi, e-posta gönderirken başka bir e-posta istemcisiyle doğrudan iletişim kurmaz. Bunun yerine, her iki istemci de iletileri taşımak için posta sunucusuna güvenir.

E-posta, işlem için üç ayrı protokolü destekler: Basit Posta Aktarım Protokolü (SMTP), Postane Protokolü (POP) ve IMAP. Posta gönderen uygulama katmanı işlemi SMTP kullanır. Bir istemci, iki uygulama katmanı protokolünden birini kullanarak e-posta alır: POP veya IMAP.





